# State Trie

Viction (या सामान्य रूप से ब्लॉकचेन) के बारे में सीखते समय, एक महत्वपूर्ण संकल्पना है **State Trie**। यह ब्लॉकचेन की **state** को कुशलतापूर्वक स्टोर और प्रबंधित करने के लिए एक बुनियादी डेटा संरचना है। तो, ब्लॉकचेन को एक डेटाबेस के रूप में सोचें, जो सभी खाता बैलेंस और लेन-देन का ट्रैक रखता है। यह Viction प्रोटोकॉल का हिस्सा है और सभी खातों की वर्तमान स्थिति, उनके संबंधित बैलेंस, स्टोरेज और अन्य डेटा को बनाए रखने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।

### Trie क्या है?
अगर हम कंप्यूटर विज्ञान या डेटा संरचनाओं की मूल बातें देखें। एक [trie](https://en.wikipedia.org/wiki/Trie) एक प्रकार की *ट्री संरचना* है जो डेटा को कुशलतापूर्वक स्टोर और पुनः प्राप्त करने में मदद करती है। ट्राई विशेष रूप से तब उपयोगी होती है जब आपको जल्दी से जानकारी देखनी होती है, जो कि एथेरियम को हजारों खातों और लेन-देन का प्रबंधन करते समय करना पड़ता है।

State trie को एक मैपिंग संरचना के रूप में सोचा जा सकता है, जहाँ:
- कुंजी: खाता पता।
- मान: खाता स्थिति, जिसमें नॉनस, बैलेंस, और अधिक विवरण शामिल होते हैं।
एक उदाहरण हो सकता है एक खाते की जानकारी,

```json
{
  "address": "0x123...",
  "nonce": 5,
  "balance": "",
  "storage": {}
}
```

यह ऑब्जेक्ट उस विशिष्ट पते से संबंधित खाते की स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है। हालांकि, चूंकि यह सभी डेटा को प्रत्येक ब्लॉक में स्टोर करना अव्यवहारिक होगा, केवल state trie की रूट हैश को प्रत्येक ब्लॉक हेडर में शामिल किया जाता है। यह रूट हैश उस विशेष ब्लॉक के भीतर ट्राई के डेटा के लिए एक प्रतिबद्धता के रूप में कार्य करता है। उदाहरण के लिए, [Block 85453443](https://www.vicscan.xyz/block/85453443) पर Viction में, ब्लॉक में एक state root है, जो ब्लॉक की जानकारी का हैश है, यह सुनिश्चित करता है कि लेन-देन प्रसंस्करण के दौरान खाता स्थितियों में कोई भी परिवर्तन सही ढंग से परिलक्षित हो। इससे नोड्स को ब्लॉकचेन की अखंडता को सत्यापित करने और Merkle प्रमाणों के माध्यम से खाता स्थितियों को कुशलतापूर्वक सत्यापित करने में मदद मिलती है, जो नेटवर्क के डेटा में विश्वास बनाए रखते हुए स्केलेबिलिटी सुनिश्चित करता है।